Es curioso, o a mí me lo parece, y entonces, siendo
que me lo parece, yo tengo el derecho a
preguntártelo, ¿no? Uno no se llama impunemente
Igor. ¿Cómo es que te llega eso que uno
culturalmente asocia a esto de Borodín, en las
estepas de la Asia Central, y ese príncipe Igor,
¿no? ¿Cómo le llega a un venezolano ese bello
nombre? Claro, gracias. Bueno, mi padre,
admirador de la música, Stravinsky... y también
comunista en algún momento. Entonces, bueno, me
pensó que lo más apropiado era que yo tuviera un
nombre ruso. Sí, es un nombre que me he
acostumbrado a, bueno, sobre todo, es un nombre
que para mí... Bueno, me has acostumbrado a
gozarlo, porque hay diferencias. Es terrible
cuando uno utiliza el yo y estas cosas, porque...
Si uno debería aprender como a, no a separarse de él
completamente, esa obsesión oriental que andan
por ahí, pero sí como a temperarlo hasta el máximo,
¿no? Pero en mi relación con el nombre, yo
rescataría la presencia de las eres, que pienso
que son muy importantes poéticamente. Sí, creo
que en los poemas, me gustan los poemas donde hay
eres, más que vocales. O sea, cuando hay el sonido
de la R,
es una, la R, la R, es un, parece que son consonantes
pues que tienen un valor importante musicalmente
dentro de la poesía. Eludiste mi primera pregunta
tal vez sin darte cuenta. Yo te pedía un
currículum, un breve currículum radiofónico en
el que te hicieras así espontáneamente, pero
salimos enseguida por el lado de la teoría y todo
esto, ¿no? Y vamos a eso. ¿Qué le dirías? ¿Cómo
responderías a este pedido que te hago de que te
situaras más allá del hecho de que fumas unos
hermosos y gigantescos habanos, que tienes un
aire así ravelesiano, que se te notó enseguida
allí mientras leías y cuando hablabas con los
amigos argentinos? y esta mirada curiosa que
tienes del mundo, ¿cómo te ves tú?
Pónchale, ¿cómo me veo? Bueno, yo conversaba ayer
en el ICI, citaba las palabras de un dramaturgo
venezolano,
José Ignacio Cabrujas, y una suerte de elogio del
balbuceo que él hizo en un taller donde yo
participé y que a mí me marcó mucho, ¿no? Un elogio
del balbuceo como, bueno, el balbuceo siendo
como, no sé, como el lugar, una caja donde está
depositada, una caja de música donde están unas
tonalidades muy personales, de una manera... de
entonar el mundo y de cantar el mundo muy personal.
Yo me veo desde, me veo balbuceante, pues, o sea, no
aspiro ningún tipo de seguridad en relación a las
cosas que hago. Siempre pienso que, bueno, que el
poeta es un ser que interroga cuando los otros
afirman y vuelve a interrogar cuando los otros
interrogan. Y la interrogante es como... como lo
que lo acompaña siempre. Así que yo trato de serle
fiel a esa interrogante hacia mí mismo. Yo me veo
como una interrogante, como una interrogación.
¿Naciste en Caracas o eres de la zona rural? Yo soy
del sur de Venezuela, de los Llanos.
Mi poesía, a partir de mi segundo libro, de Soy el
muchacho más hermoso de esta ciudad, a partir de
ese libro... comienza a tratar el universo del
llano, que siempre el universo del llano en
Venezuela, y creo que no sé si en América Latina,
pienso que se podría extender este juicio,
ha girado siempre en torno a la sabana como espacio
vital, a las labores de arreo, el hombre a caballo,
a los motivos de la luz, el fuego. Y yo me fui por otro
lado, me fui por el lado del hombre que se baja del
caballo, del hombre que va caminando, del agua, de
los ríos. Y ese ha sido un poco el curso. Hay algo de
Garcilaso, de Iglo, allí, ¿no?, de poesía
bucólica también. Bueno... Claro, es una sola
corriente la poesía de la tierra, ¿no? Quix decía
que la poesía de la tierra no muere nunca. Así que
desde entonces, pues, desde Virgilio, bueno,
siempre ha existido poesía de la tierra, pues, y va
a existir también. Lo importante sería que
tratáramos de desmontar ciertas
representaciones de la naturaleza que ya creo que
han entrado en crisis, o sea, hay una forma de
representación romántica de la naturaleza que,
bueno, yo creo que ha entrado en crisis de ahí.
Claro, considerada como otra. Ahora lo que
felizmente el hombre está integrando es lo
sagrado así, ¿no? Sí, yo creo que eso, por lo menos
en mi caso personal, pasa por entender la
multiplicidad, la variedad de formas de
representación de la naturaleza que se dan en la
sociedad nuestra de hoy en día. Desde formas de
representación multicultural, Digo, donde a la
imagen de la naturaleza se le superponen otras
imágenes, generalmente imágenes que provienen
de la ciudad, ¿no? Es una naturaleza intervenida.
Eso lo vemos aquí en las ciudades, ¿verdad? La
naturaleza no es una imagen, no es un ícono puro,
¿no? como de alguna manera los románticos
pretendían, un ícono idealizado, platónico,
representación de la obra de Dios, modelo para el
hombre. Ya no es eso, ya no es. Es una imagen
intervenida. por momentos pervertidas también,
sometidas.
Sobre todo sometidas. Sí, sí, entonces yo creo que
a eso voy, o sea, yo creo que llegamos a un momento
donde la naturaleza no resiste más alabanza y
necesita
de conciencia en cuanto a su representación. En
lugar de alabanza lo que requiere es asistencia.
En ese sentido pareciera que fueran unos grandes
poetas prácticos los chicos de Greenpeace.
Bueno, sí, la gente de Greenpeace. Bueno, cada
quien asume un compromiso de la manera que piensa
que lo puede resolver. Yo creo que ahí Greenpeace
ha tenido actitudes muy valientes. Creo que hay
una épica. Yo últimamente vi una fotografía de
estos gomones, con ellos eran tres o cuatro,
Delante suyo, en un mar bastante bravo, tenían un
ballenero japonés que parecía un rascacielos de
Nueva York. Y a mí me parecía que eso era homérico.
Sí, sí, sin duda, sí.
Era más épico esto que las cosas que se cantan en las
batallas. Así es, sí, es épico, tiene una fuerza
enorme eso, ¿no? Yo lo que creo es que es importante
pues darle, concluir con esto de la alabanza a
tratar de buscar unas nuevas formas de
representación de la naturaleza, del paisaje. No
le tengo miedo a esa categoría que la modernidad de
alguna manera ha relegado por anacrónica,
pensando que el paisaje como tal puede dar cuenta
de... Concepto que da cuenta de una posición
frente a la naturaleza. Yo creo que eso debe
cambiar, esa forma de representación romántica
de la naturaleza, ya que se trata de una categoría
fundamental de nuestra cultura, de la cultura
latinoamericana. Es una categoría sagrada de
nuestra cultura, que está en el centro de la
cultura.
Camino del ya no viene, juntaron la soledad.
Camino del ya no viene, juntaron la soledad. El
cabrestero cantando su
copla en la madrugá. El cabrestero cantando su
copla en la madrugá.
La
vaca
siempre lo mira, mariposa novedad.
La luna busca la sombra y no la puede encontrar, la
luna busca la sombra y no la puede encontrar,
porque la sombra se esconde
detrás de la madrugada, porque la sombra se
esconde detrás de la madrugada.
Ay,
ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay. No llores más, nube de
agua.
Silencia tanta amargura.
que
toda leche da queso y toda pena se cura nueve de agua
dulcería.
Ya viene la mañanita cayendo sobre el palmar ya
viene la mañanita cayendo sobre el palmar y el
cabrestero prosigue
con su doliente cantar y el cabrestero prosigue
con su doliente cantar
mañana
cuando me vaya
Quien
se acordó de mí solamente latinaba
por el agua que le bebí, lucerito novedad.
Bien,
te escuchamos, Igor Barreto. Este poema se titula
Regreso, Regreso. A San Fernando quiero ir en el
vapor delta. Desde las escalerillas ver como el
barco separa las cargas de troncos de los
aserraderos y los lomos florecidos de los
caimanes. Llegar a su puerto de tablones donde el
río entrega las aguas de cien barrancas y el
recuerdo de algún pueblo orillero. Cuando la
lluvia descuelga sobre mi cabeza Angostas calles
enhebran la cifra de tu nombre. El río crecido rosa
la capilla del ánima salvadora donde iré a dejar
unas cuantas monedas por los amigos que
enfermaron de distancia. Al pasado quiero ir en el
vapor delta, a los burdeles, a las galleras del
traspatio, donde Dios habita la plenitud de su
tristeza. Que todos los sabanales reblandezcan
con su brillo. yo me voy por esta senda donde el rayo
se enmantilla amo las noches lenguaraces de sus
muelles el sucio butacón de las nubes en los días de
invierno con marineros apoyados a sus palancas de
anoncillo el lirio viejo de sus bosques a San
Fernando quiero ir Quiero volver ahora que el
paisaje ha muerto de alabanza.
Este poema que acabo de leer pertenece a un libro
inédito que aún no tiene título, ¿no?
Este otro poema pertenece a un libro mío que se
llama Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad. Y
se titula Leyendo el poema Reminiscencias. Es un
poema escrito por un poeta romántico y modernista
de mi pueblo natal de San Fernando. Leyendo el
poema Reminiscencias, Juan Vicente Torres del
Valle, 1917.
A la mitad de la segunda estrofa aparece la palabra
almendro. El mismo árbol estuvo junto al palafito
de una sola pieza y el pequeño balcón de barandas.
Hoy un taller mecánico arroja restos de aceite y
grasa. ahí donde tus amigos te recuerdan de camisa
y pantalón blanco sentado en el chinchorro frente
al río la soledad de aquellas tardes el esmeril
sobre el oro y el nácar de los versos han sido
sesenta años tanta basura acumulada sobre la
línea serenísima de la tierra de aquella ciudad
que amanecía entre barcos de paleta, de tus
lecturas de lugones de Herrera y Reisig bajo el ala
corta del sombrero, solo resta la palabra
almendro a la mitad de la segunda estrofa.
En mi tierna adolescencia, en donde la vida
empieza,
me envió la naturaleza
un rayo de inteligencia
y vi bajo de mi inocencia Un ritmo en la poesía
para con filosofía
escribir esta exisión. Una bella evocación
en mi corazón. En
mi corazón sentía una bella evocación,
en mi corazón sentía
Cuando
el tiempo va pasando va dejando la experiencia
Pero
va la inteligencia
Cada
día multiplicando y hay un rayo iluminando en
nuestra derrotación, que es el más precioso don.
Para
el de
capacidad que diga con libertad. Hoy siento yo el
corazón que diga con libertad.
Hoy
siento yo el corazón. Una noche silenciosa cuando
la brisa murmura. Se
oye un eco en la altura
de una pasión preciosa
y es la voz más dolorosa para el que sabe
sentir. y llevar en su
ir una
pena permanente
diciendo constantemente quién quién te pudiera
sentir diciendo constantemente ¿Quién te
pudiera
sentir en una edad placentera cuando hay un dardo
de amor?
Se va... y nos deja el dolor
como huella lastimera
y aunque la ilusión no muera y el alma queda
atrizada
porque a su hora
llegada habrá su arrepentimiento.
Te llevo en mi pensamiento, oh dulce espina
dorada.
Te llevo en mi pensamiento,
O
dulce espina dorada. Quiero decirles a los
oyentes de Los Palabristas que Igor Barreto nació
en Venezuela en el 52, que como él dijo al comienzo,
residió varios años en Rumania, o Rumanía, como
también suelen decir en España, y a su regreso se
incorporó al taller Calicanto, donde también por
lo que vimos está Yolanda Pantin. Luego cofundó
tras su ruptura el conocido Grupo Tráfico de
Venezuela, realizó en Barreto estudios de cine y
dramaturgia, tiene entre sus libros publicados
Tiempo de ausencia en el 71, y Si el amor no llega en
el 83, Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad en
el 87, Crónicas llanas, en el 89, y Tierra Negra en
el 94. Esta es su obra hasta este tiempo, siendo
todavía joven como es, podemos esperar una buena
cosecha de un poeta que tiene, como estamos
advirtiendo aquí, voz propia, una cadencia muy
particular en la forma de emitirlo, además que lo
hace tan placentero. e importante. Muchas
gracias. Este es un poema también de este libro,
Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad. Por
supuesto que se trata no de Caracas, sino de la
pequeña ciudad donde yo nací. San Fernando. No era
difícil que ganara un concurso en una pequeña
ciudad. Hablas de San Fernando. De San Fernando,
sí. Este poema se titula Una mínima piedra.
una mínima piedra. Morir no fue palabra
definitiva para mis abuelos. Ellos hicieron de la
muerte una mínima piedra. El general Fonseca
descendió malherido del caballo, sacudiéndose
el quepis de aquel polvo. Antonio, avaleado por
sus compadres, sintió calor y se tendió en
silencio bajo la sombra de unos plátanos. Qué
paciencia al saborear eso que todos aguardamos,
saber que la vida es más importante porque polvo
seremos, pero del mundo cotidiano.
Este es tu libro
Crónicas Llanas, ¿es así, Igor? Sí, Crónicas
Llanas. Este es un libro que yo edité, es una
edición personal, es una editorial que me
pertenece, que se llama La Sociedad de Amigos del
Santo Sepulcro, porque mi familia estuvo
encargada de cuidar del Santo Sepulcro durante
generaciones y yo siempre... Ayudé a limpiar la
tumba del Santo Sepulcro y sacarlo en procesión.
Entonces, creé una editorial donde edito solo mis
libros que tienen el nombre del Santo Sepulcro. Y
el libro lo edité yo con un dinero que gané en una
pelea de gallos. Este
se titula... Poema a la muerte de un caimán. Poema a
la muerte de un caimán. El caimán se lo tragó. Sus
más queridos lo olvidaron. Sólo hoy lo recuerdan
cuando el saurio ha muerto. En su apéndice había
una hebilla con iniciales y una pistolita siete y
medio. En realidad, el caimán no mató a nadie. Hay
otro ser mayor que nos devora. En realidad, tanto
la víctima como el reptil fueron uno todo este
tiempo. Los familiares deberían llorar también
esta muerte.